---
title: 计算机网络-物理层复习笔记
date: 2021-06-24 17:13:06
tags: [计算机网络]
categories: [计算机网络,SDUOJ]



---



## 数据通信的理论基础

#### 带宽和两种信号

###### 模拟带宽

传输过程中，振幅衰减不是非常明显的频率范围的宽度就是带宽。单位hz.

###### 数字带宽

一个信道上面最大的数据率.单位bps.

###### 基带信号

占用从0开始的一段带宽的信号。因为从0开始，所以称为“基”.

###### 通带信号

以非0开始的一段带宽的信号。例如Music 88.7.

#### 信道的最大传输速率

###### 尼奎斯特定理(无干扰数字信道上的采样定理)

数字信道能传输的最大数据率为采样率*帧长度,即

2B*log2(V) bps.

所谓有意义,就是在例如带宽为B的信道上,只需要跑采样频率为2B(2倍信道频率)的信号,在接收端还原的效果最好(>2B没有任何意义,因为听不出来;<2B则可能失真.)

然后log2(V)就是这个信号要用多少比特位来表示,即帧长度.

> 所以,频率*帧长度就是数据率.没毛病.

###### 信噪比

信号功率为S,随机噪声功率为N,则信噪比是这两种功率之比,即S/N.

注意,这里区分有单位的信噪比(db为单位),是信噪比的对数形式.另外还有一个无单位的信噪比,就是上述定义的那个信噪比,由于是功率比功率所以没有单位.

###### 香农定理

香农定理给出了尼奎斯特定理在有噪声信道下的情况.

在这种情况下,尼奎斯特的那个速率为:

Blog2(1+S/N).

#### 计算

###### ADSL 非对称数字用户线 Asymmetric DSL

ADSL 可接入Internet的电话网络使用的模拟带宽为1MHz.

如果要算ADSL上的尼奎斯特或者香农,则需要带入这个1MHz.

## 引导性传输介质

所谓引导性传输介质就是沿着线走的传输介质。与之相对的是无线通信。

| 介质     | 抗干扰性           | 带宽       | 信号衰减                        | 其他                     |
| -------- | ------------------ | ---------- | ------------------------------- | ------------------------ |
| 双绞线   |                    |            | 传输距离短                      |                          |
| 同轴电缆 | 比双绞线好         | 比双绞线好 | 5km需要中继器                   |                          |
| 光缆     | 可直接应对恶劣环境 | 高多了     | 50+km才需要中继器（单模100+km） | 不易被监听；安装成本低； |

#### 双绞线

所谓双绞线，就是曾经ADSL采用的、现在我们使用的网线。

###### 双绞线的屏蔽

非屏蔽双绞线：从1类到6类双绞线都是UTP, Unshielded Twisted Pair，仅仅由若干对双绞线构成。

屏蔽双绞线：7类双绞线所采用。其在每对双绞线外都加了屏蔽层，并且在外皮内部也加了屏蔽层。

#### 光纤

###### 单模和多模光纤

单模光纤的光信号是完全沿着光纤的前进方向传播。

多模光纤可以进入多条光信号，它们以各自的规律进行完全内部反射。但是由于需要通过反射进行前进，所以信号衰减比单模光纤要明显很多。

###### 光纤可用波长

有三个波长范围，能使信号衰减程度最小，分别是0.85、1.30、1.55um波段。



## 多路复用技术

#### 基本概念

###### 数字调制

把数字信号**转换成模拟信号**，方便在链路上传输。

###### 基带传输

未调制的，占用全部模拟带宽的传输方式。

###### 通带传输

经过数字调制，导致只占用其中一块频带的传输方式。

###### 多路复用

实现信道的共享。

#### 基带传输的编码

###### 波特率

码元的改变速率.例如2状态编码,00和01都是码元,则00到01代表码元改变.

###### 不归零编码NRZ

即数字逻辑中正常的高电平1，低电平0.

###### 逆转不归零编码NRZI

如果当前信号是1就翻转，如果当前信号是0就保持.

###### 曼彻斯特编码

如果当前信号是1就在当前时钟周期的中点从高到低跳变,如果当前信号是0就从当前时钟周期的中点从低到高跳变.

> 曼彻斯特编码被应用于经典以太网上.

#### 键控 Keying

###### 三大键控

键控就是对载波的调教,使之能够表示码元.

常常用载波来运载数字调制后的数据.我们通过修改和控制载波的频率,振幅,相位,实现载波的数字调制(即可以表示原数据了.)这种对载波的修改和控制就称为键控.

| 键控                               | 解释                                  |
| ---------------------------------- | ------------------------------------- |
| 幅移键控ASK,Amplitude Shift Keying | 载波的不同振幅表示不同码元            |
| 频移键控FSK,Frequency Shift Keying | 载波的不同振动频率表示不同码元        |
| 相移键控PSK,Phase Shift Keying     | 载波的**<u>相位突变</u>**表示不同码元 |
| 二进制相移键控BPSK,Binary PSK      | 二进制PSK以0和90度表示0,1             |
| 正交相移键控QPSK,Quadrature PSK    | QPSK采用0,45,90,135度表示四种码元.    |

###### 复合键控

采用多种键控方式,可以让载波有更多状态.这些状态的总数是采用各种键控方式不同状态的组合.

最有代表性的就是正交调幅 QAM,Quadrature Amplitude Modulation;其中,"正交"指的是QPSK,"调幅"值的是ASK**<u>.因此,所谓QAM就是QPSK和ASK的复合键控.</u>**

| QAM               | 解释                                                         |
| ----------------- | ------------------------------------------------------------ |
| QPSK              | 一个信号可表示4种码元,2位数据                                |
| QAM-16            | 一个信号可表示16种码元,4位数据                               |
| **<u>QAM-64</u>** | **<u>一个信号可表示64种码元,6位数据.因为采用了QPSK,然后同时采用了16种ASK</u>** |

###### 星座图

所谓星座图就是相量图.其中的点与原点的连线就是一个相量.这个相量表示了此信号的**幅值和相位**信息.

因为不同频率的相量不能画在同一个相量图里面,所以只能将PSK和ASK结合,所以FSK确实无法结合.

#### 频分多路复用FDM

###### 保护带

例如,语音只需要3100Hz的模拟带宽,但是实际上在FDM中为每个语音信号分配了4000Hz的模拟带宽.这多出来的部分用于当作保护带,更大限度防止相邻频带干扰.

###### 正交频分多路复用技术OFDM, Orthogonal FDM

采用QAM方式调制载波的FDM技术.除了调制技术不同,OFDM中还把多个QAM载波以非常接近的频率距离安排在信道上,这意味着QAM载波所在的频带是相交的.

但是,它能巧妙地保证每个QAM载波的中心,也就是能量最高的区域是完全独立的,与任何其他QAM载波都没有交集.

接收方只需要取上述这些QAM载波的中心区域解调即可.

这种方式的效率非常高.现在被应用在802.11上.事实上,除了802.11第一个版本采用无线扩频技术外,剩余的版本都开始采用OFDM技术.

#### 时分多路复用TDM

###### 保护时间

在每个TDM帧中Slot两侧增加一小段保护时间,可以有效避免重现问题.

###### 不要和统计时分多路复用STDM,Statistical TDM混为一谈

STDM是分组交换上的概念,属于网络层;

TDM是物理层.

要是硬说区别,那就是对于STDM,每个Slot的归属者不固定,但是TDM是固定分配的.

#### 码分多路复用CDM

###### 和CDMA的关系

CDM用作多路访问,就是CDMA,Code Division Multiple Access, Code Division MAC.

CDM和CDMA没有本质区别.

## 公共电话交换网络

#### 概述

###### 电话网络的三层结构

| 结构     | 解释                                                      |
| -------- | --------------------------------------------------------- |
| 本地回路 | 入户线                                                    |
| 中继线   | 本地和交换局的连接.                                       |
| 交换局   | 交换局之间进行连接，把信息相互传送。它们之间用中继线连接. |

#### ADSL

ADSL不对称的DSL（用户数据线）。采用QAM技术进行载波调制。

在0-25khz中，用于语音业务和隔离带；在25-1100khz中，用于数据业务。

###### DSLAM和ADSL Modem：用于数字业务的调制和解调

这两者的作用都是把从ADSL线路中**通过分离器分离出的数据部分的**信号解调成数字信号，或者把数字信号调制成QAM载波信号然后送给分离器。

###### 分离器：用于分离和汇集数字业务和语音业务的载波信号

把ADSL线路中的低频25khz以下的部分和其他部分（即数据业务部分分开），分别输出（完成频分多路分用）。

或者从语音部分和数据部分（数字调制后的）拿到数据，汇集到ADSL线路上（完成频分多路复用）。

这个分离器在用户家和电话公司端局各有一个。用于在两方进行分离和汇集操作。

#### FttH的无源光网络（FttH PON）

端局给出一条光缆，其中有上行所用的波长和下行所用的波长。端局带的所有用户都从这一条光缆上进行分离和组合，公用一个波长进行上行传输，共用另一个波长进行下行传输。

## 数字化语音信号和光纤

#### FDM模拟语音

FDM语音是纯模拟信号的语音。

将若干相近波段的语音信号分成一个群(Group)，将若干群再复用在一起构成超群。

#### TDM数字化语音

利用TDM技术，让语音以数字信号的模拟信号形式在线路上跑。

###### 编码解码器codec

作用是把模拟信号**编码采样**成数字信号。其是双向的，可以类比modem。

###### 脉冲编码调制PCM, Pulse Code Modulation

一直以来，国际上，电话信道的带宽都是4kHz.

根据尼奎斯特定理，需要进行8kHz的采样，即每秒采样8000次。

且，可以发现如果分成2^8个离散等级，则采样比较好。

因此，**<u>语音通话的标准数据率</u>**就是8000*8=64kbps.

###### 压缩扩展 Companding

为了降低PCM编码离散化造成的必然的数据损失，PCM可以采用非均匀采样电平等级划分。即：高频信号的等级跨度大一些，低频信号的等级跨度小一些，所以用更多比特去表示低频部分。

这样看就好像信号先被压缩，然后在解码端的codec处由被解压缩了一样。前者称为压缩，后者称为扩展。

###### T1载波的格式

T1载波是一种TDM模式。其TDM帧被分成24个Slot，供24个语音信号使用。此外，在每个TDM帧的最头上添加一个帧码（1bit）。

T1载波的TDM帧的Slot的大小是8bit。这8bit是语音采样，但是有时最后1bit会用于信令。

因此，T1载波的总长度是24*8+1=193bits.根据上述语音通话PCM的规范，采样率应该是8kHz，且划分2^8个离散等级，所以每125us就要传输8bits，所以整个T1的TDM帧周期也应该是125us，**所以T1载波的数据率是193bits/125us=1.544Mbps.**

###### T1载波强占比特信令

T1载波每6个帧，就把它的每个slot的最后一个比特拿出来作为信令。

12个用于时钟同步，12个用于网络操作和维护。

#### DWDM密集波分多路复用 Dense WDM

随着技术的发展，WDM的各个波长之间的间隔非常接近，且因为光纤的带宽非常巨大，远大于其他引导性传输介质，所以里面可以以上述方式承载非常多的波长的信道，这就是密集了，就是DWDM。

## 包交换和电路交换

包交换对包大小进行限制的原因是避免有用户霸占全部资源。

## 移动通信

#### 4G

802.16 WiMAX无线宽带可以对应4G对速率的要求。



